---
layout: post
title: Вопросы будущему работодателю
category: employment
tags:
  - interview
  - employment
published: true
---

Часто во время интервью спрашивают нас о чем-то, но это ведь собеседование, значит и кандидат на позицию тоже выбирает из компаний. Необходимо задавать вопросы на собеседованиях, и чем они провокационней, тем лучше.

# Вопросы

### Как часто проводятся груминги, дэйли и другие митинги Agile?

Необходимо понаблюдать за реакцией собеседника: устало он отвечает или бодро. Вряд ли отсутствие энтузиазма в голосе будет при отличных и продуктивных митингах.

### Как часто происходят пожары?

Пожар - это когда какой-то сотрудник остается в офисе допоздна и тушит его. Если пожары постоянны, то на тебя будут смотреть как на дезертира, когда ты встанешь в условные 5 часов вечера и пойдешь домой.

### Как обстоят дела с конференциями?

Если ты выступаешь, то странно, когда компания заставляет тебя отрабатывать это на выходных. Ведь ты своим выступлением приносишь пользу пиаром компании. Даже если ты не будешь выступать, то все равно ответ покажет многое о компании.

### Насколько строгие дэдлайны?

Нужно узнать, как часто тебя будут просить сделать задачу N за Y дней. Именно такие команды верят в миф, что тесты замедляют разработку, а вон тот "грязный" класс исправят на следующей неделе. Профессионал не нарушает принципы качественного кода, ведь его для этого и наняли - делать качественный продукт.

### Какие плюсы и минусы у вашей компании?

Вопрос стоит задавать в конце собеседования. Он покажет суть компании.  При вопросе о плюсах если собеседник говорит о технике и виде из окна, то это важный звонок, ведь он не вспомнил о тех самых крутых технологиях и сотне микросервисов. 

А если человек не вспоминает о минусах, то он или лжет, или ему все равно. А такое происходит тогда, когда минусы становятся чем-то обыденным. Это ведет к перегоранию.

Стоит уточнить о переработках. Не стоит продавать свою мотивацию за коэффициент к зарплате и работе в выходные и поздние часы.

### А можете сделать код-ревью моего кода?

Необходимо принести небольшую заготовку и попросить оценить. Это реальный рабочий момент, с которым ты будешь иметь дело каждый день.

### Какая будет моя первая задача?

Какая она, моя первая таска? Пусть расскажут в деталях, что тебе предстоит делать в первые дни в компании. Ответ на вопрос покажет, какой есть бэклог в команде и как коллеги умеют объяснять.

### Проводите ли ретроспективу?

Если говорят, что да, то попросите назвать две основные проблемы, которые поднимались прошлый раз. И какие же они действия собираются предпринять? Так ты узнаешь, какие проблемы есть в команде и что они делают с ними. Если говорят, что проблем нет, то это точно говорит об обратном.

# Зачем это мне вообще нужно?

Интервьюеры обычно не ожидают вопросы подобного характера. Нужно рассказать, что ты ответственно подходишь к выбору рабочего места, что тебе важна команда, где ты будешь работать, что ты нацелен на долгосрочное сотрудничество. Ведь именно это и в интересах компании. 

Еще важно попросить показать рабочее место. Оцени мебель и технику. 

# Список более точечных вопросов.

- Чем я буду заниматься? Только узкими обязанностями или еще и смежными?
- Какой стек на моём проекте? Есть ли легаси?
- Что с тестированием?
- Есть ли CI/CD и девопс инженер?
- Будет ли единый ПМ и четко заданный жизненный цикл таски?
- Есть ли Бизнес Аналитика?
- Системы мониторинга, сборщик логов?
- Переработки бывают? Оплата?
- Системы трекинга времени и руткиты на рабочем компе?
- Отпуска: дробление отпуска, включены или нет выходные, за сколько нужно предупреждать, отказы?
- За что и как часто получаются премии?
- Кто определяет их размер?
- Есть ли СБ? Какие требования у СБ?
- Почему открыта вакансия? Если не новая, то куда ушел предыдущий разработчик?
- Аналогично про гибкий график, карьерный рост. Что это значит и в чем выражается.
- Ретроспектива.
- Код ревью в компании: кто, как долго, что если пожар.

# Источники
- [Вопросы будущему работодателю - habr.com](https://habr.com/ru/post/466573/)
- [Собеседуем работодателя, или как не уволиться в первый месяц - habr.com](https://habr.com/ru/post/440244/)
