---
layout: post
title: Что я должен спросить у своей будущей команды. The Joel test.
category: employment
tags: [interview, employment, development, translation, original]
---

### Disclamer
Источник: [https://www.joelonsoftware.com](https://www.joelonsoftware.com/2000/08/09/the-joel-test-12-steps-to-better-code/). Эта статья - вольный перевод без претензии на достоверность.

В переводе не стремился сохранить формулировки автора, а использовал перефразирования, которые использую в своей речи сам.

---

Тест содержит 12 быстрых вопросов, и каждый ответ "Да" дает один балл. Градация результата такова: 12 баллов - идеально, 11 - это приемлемо, 10 и меньше - у команды есть проблемы. Ну а если команда набрала только лишь 2-3, то у нее действительно серьезные проблемы.

Даже если эта команда разрабатывает самый классый продукт, она не должна забывать о качестве и процессах. Если команда стремится к тому, чтобы набирать 12 баллов в тесте Джоела, то она сможет доставлять фичи на прод и онбордить новичков гораздо быстрее, влияние человеческого фактора и шанс появления серьезных багов будет меньше.

# Тест Джоела

## 1. Используете ли систему контроля версий?

Даже можно не обсуждать этот вопрос. Если не используют, то можно поинтересоваться, какой постфикс в имени zip-архива с исходным кодом на данный момент.

Стоит спросить про GitFlow, который команда применяет. Если она не применяет установленный какой-то, то стоит расспросить подробно, ведь команда может и не знать, что пользуется одним из них.

## 2. Можете ли вы сделать билд (в прод) в один шаг?

Если не могут, то во сколько шагов? Что мешает автоматизировать процесс до нажатия одной кнопки / запуска одного скрипта.

## 3. Делаете ли ежедневные билды?

Иными словами, используют ли CI-инструменты. Если нет, то почему нет.

## 4. Ведете ли систему баг-трекинга?

Софт пишут люди, и люди ошибаются. Это значит, что в софте были, есть и будут "таиться" баги, какие бы классные спецы его ни писали. 

хорошая система баг-трекинга хранит следующее:

- Шаги для воспроизведения
- Ожидаемое поведение
- Наблюдаемое поведение (которое отличается от ожидаемого)
- На кого назначен баг (кто над ним работает)
- Будет ли баг пофикшен или нет

## 5. Фиксите ли вы баги перед тем, как начать писать новый код?

В идеальном мире разработчики фиксят баги до того, как эти баги попадают в продакшн. Однако мир не идеален, и разработчики чинят не всё и не всегда. Спроси, кто в команде решает, какие баги нужно фиксить и какие остаются техническим долгом.

Если команда не заморачивается над багами, то что можно сказать о такой команде?

## 6. Есть ли у вас план работ?

Разработчики должны знать, куда движется проект. Ведь только так они смогут проработать такую архитектуру сейчас, чтобы в нее "безболезненно" вписались любые будущие изменения. При этом важно находить баланс и не программировать будущую функциональность.

Также стоит заметить, что этот вопрос не только о планах развития продукта, но и о сроках выполнения. Поставленные сроки дисциплинируют разработчиков, если, конечно же, они запланировали эти сроки.

## 7. Есть ли документация?

Странная вещь - эта документация: все согласны, что она нужна и полезна, но никто ее не пишет.

Разработчики предпочитают писать такой код, чтобы он сам "говорил за себя ясно и понятно". При это степень "ясности и понятности" может быть такой, что только одному автору и понятен код, и то здесь и сейчас. Ведь через полгода вполне вероятно, что автор сам забудет написанную им логику.

Человеко-понятные комментарии к коду нужны, и главное - отразить в них скорее не поведение кода, а объяснение причин такого поведения. Ссылки на тикет тоже будут полезны.

Ведение документации в Вики/Конфлюенсе также полезно, особенно когда разработчики внедряют что-то совершенно новое: новую архитектуру, сторонний модуль или интеграцию с внутренними или внешними сервисами. Любая мысль, написанная "на бумаге", лучше, чем ничего.

## 8. Работают ли разработчики в тишине?

Вхождение в поток - очень важно. Не одна статья об этом написана. Состояние потока тяжело поймать и легко потерять, когда вокруг шумно. Поэтому стоит поинтересоваться у будущей команды, в каких условиях они работают.

Прерывания потока обходятся "дорого", поэтому небольшие комнаты на ограниченное количество человек предпочтительнее, по-моему, чем опэнспейс на 100 человек.

## 9. Используете ли вы наилучшие из имеющихся инструментов?

Если сборка проекта "тормозится" мощностями компьютера, то лучше стоит апгрейднуть этот компьютер. Разработка GUI с двумя мониторами гораздо эффективней, чем с одним и постоянными сменами активного окна.

Тот же самый принцип актуален и для софта. Если есть решение, где нужный функционал предоставлен "из коробки", но он стоит N денег, то лучше выбрать его, чем брать не совсем подходящий, требующий доработки напильником, но бесплатный. Ведь в любом случае вы заплатите за использование этого бесплатного инструмента временем настройки разработчиком.

> "Top notch development teams don’t torture their programmers (*Лучшие команды разработчиков не мучают своих програмистов*) (с) Joel Spolsky"

## 10. У вас есть тестировщики?

В целом стоит узнать, как команда подходит к тестированию своего продукта. Есть ли юниттесты, интеграционные, ручные и/или автотесты?

## 11. Пишут ли код кандидаты на позицию во время интервью?

Ты и так узнаешь ответ на этот вопрос, ведь обычно сессия вопросов кандидата команде идет как раз в конце собеседования. Если кодинга не было, то стоит задать вопрос "почему".

Ты врядли наймешь кондитера для выпечки торта для своей свадьбы без пробы, так и нанимать программиста без проверки его навыков кодирования не стоит.

## 12. Используете ли вы "коридорное (hallway)" тестирование?

Коридорное тестирование - это когда ты берешь случайного пользователя (как будто в коридоре) и просишь его протестировать новую фичу. Так ты увидишь в реальной жизни, как незнающий продукт человек взаимодействует с ним.
