---
layout: post
title: Конспект доклада "TDD вверх-тармашками" Егора Бугаенко
category: software development
tags: [references, processes,development, tdd]
---

Не раз пересматривал доклад от Егора Бугаенко ["TDD вверх тармашками"](https://youtu.be/3QT7jaoOa9w), потому что мне нравятся выраженные им подходы к разработке ПО.

В видео он призывает разработчиков не мыслить программирование фич без тестов вообще, даже не разделять эти два понятия. Но при этом есть проблема с таким понятием как "Разработка через тестирование" - *Test driven development*. Он сетует, что в реальном мире почти невозможно писать так, как рекомендуют в книгах, сначала тест, затем код. Егор пропагандирует иной подход - пусть друге пользователи попытаются "сломать" разработанную разработчиком систему и отрепортят баг.

Иными словами, TDD не работает для фиче-девелопмента, но работает для баг-фиксов.

# Автоматизированные тесты

Немногие разработчики, когда пишут продукт, пишут и юниттесты, но при этом многие считают их необходимостью. Это и непонятно. Егор считает, что это неправильно, и я поддерживаю его мнение. Оправдания бывают разные:

- У нас нет времени
- У нас нет денег
- "Исторически сложилось" (с)

Оправдываться можно бесконечно, однако эффективность юниттестов в том, что они позволяют разработчикам эффективно менять код без боязни сломать систему. Это можно сравнить с гимнастами, которые натягивают сетку под собой. Страховачная сетка позволяет гимнастам без боязни отрабатывать свои трюки, ведь они не переломают себе шею в случае неудачной попытки. Если же гимнаст не натягивают сетку, то он уже задумывается о последствиях и работает гораздо осторожней. Можно ли ожидать от него высококлассные трюки? Да, можно, но вопрос "когда"? Гимнаст со страхом упасть - неэффективный гимнаст, и слышать от него оправдание типа "я не натянул сетку, потому что у меня не было времени" - крайне странно. Ну что ж, дело гимнаста.

Егор думает, что

> такие разработчики просто не умеют писать юниттесты легкие в поддержке и устойчивые к изменениям в коде.

Часто разработчики говорят заказчику, что разработка с тестами будет стоить N денег, а без них - немного дешевле. Заказчик, понятное дело, выбирает последнее. Зачем ему платить дополнительно? Заказчику могут долго рассказывать, что тесты нужны и важны, однако бизнес думает деньгами, и разработка второго такого же продукта, который тестит первый, становится не приоритетной для него задачей.

Егор наоборот советует говорить заказчику, что разработка без тестов обойдется ему дороже, и вот почему: разработчик вынужден будет "вести себя" осторожнее при разработке новых фич, чтобы не сломать старые, а это значит, что сроки увеличиваются. Аналогию можно провести со стройкой

# TDD


# Upside down


