---
layout: post
title: Не думайте о качестве, думайте о скорости. Конспект доклада Егора Бугаенко
category: software development
tags: [speech, development, management, video, yegor256]
---

Источник: [Видео-доклад](https://www.youtube.com/watch?v=jFSSV1pdZTw)

---

Егор считает, что разработчики должны думать в первую очередь о скорости, а не о качестве кода.

> Mistakes must be forgivable, not enough code - not

## А как же качество написанного?

Многие считают, что качество кода низкое в целом. Но кто виноват в этом? Егор считает, что сами программисты и виновны. Можно ли его улучшить? Возможно. Есть устойчивое мнение, что хороший программист отличается от плохого тем, что он пишет код без багов.

> A good programmer will produce fault-free code, while bad programmer will produce code that fault-ridden.

Егор же считает, что это мнение неверное.

Есть также мнение насчет и багов в системе. В некоторых книгах баги сравнивают с бомбами замедленного действия. Такое сравнение Егор также считает неверным, потому что оно порождает так называемое Fear Driven Development - разработчики начинают "бояться" допустить ошибку в коде. Этот термин считается негативным, потому что если разработчик боится сделать изменения, то он будет писать как можно меньше кода, а это негативно скажется на скорости разработки продукта в целом.

> Fear makes you a worse programmer (c) Julia Evans

## К чему ведет страх разработчика:

- Застоявшиеся ветки - ветки, в которых разработчик долго коммитит изменения и которые в итоге будут переписаны вследствие изменений в мастер-ветке, сделанных после создания застоявшийся ветки.
- Технический долг. Боимся рефакторить, боимся вносить архитектурные изменения, отсюда и накопление технического долга.
- Скука. Скучно разрабатывать, если нет возможности экспериментировать в коде. Разработчиков постоянно ругают за сломанный продакшн, за баги в коде, и разработчики перестают экспериментировать в проекте. Хорошие разработчики уходят из таких команд
- Стресс. Страх не отпускает после 6 часов, в итоге этот стресс сидит в голове вечером, ночью и утром.

Чтобы улучшить качество кода и устранить негативные последствия выше, нужно менять не людей, а процессы:

> Fix the Process, not people

Нужно делать так процессы, чтобы почти любой разработчик мог экспериментировать без боязни сломать систему. Нужно построить blame-free среду для разработчиков, чтобы никто не боялся обвинений.

## Рекомендации по улучшению кода

### 1. Reject it!

Стройте процесс пайплайна таким образом, чтобы написанный код встречал на своем пути до продакшна как можно больше препятствий. Нельзя "экономить" силы, вложенные в создание этих самых препятствий. Если код дает хотя бы намек на "некачественность" свою - пайплайн должен его отбросить. Процессы должны быть автоматизированы.

Какие инструменты нам тут полезны. CI/CD, rultor.com

### 2. Quality Wall

Как пайплайн агрессивен к написанному коду, так и сам репозиторий должен быть агрессивен к коду, который разработчик коммитит в него. Чем больше усилий прикладывает разработчик для коммита своего кода, тем лучше. Не менеджер нас ругает за закоммиченные ошибки и не коллега-программист, а сам репозиторий, с которым не поспоришь. А если кому-то из коллег не нравится код, который понравился репозиторию, то они должны винить сам репозиторий, а не разработчика. Ведь репозиторий принял этот код. И вследствие этого репозиторий и нужно менять, если он пропустил некачественный коммит.

На этом этапе контроллируются классы, методы, переменные и т.д. На этом этапе невозможно обнаружить функциональные ошибки. Что нам поможет для построения Quality Wall:

- Checkstyle tools
- [PMD](https://pmd.github.io/)
- FindBugs (for Java)
- Unittests
- JaCoCo (Coverage controll)
- Mutation coverage
- Anti-duplicate check
- Code-review.

Иными словами, если у нас написан код не по стилю, либо покрытие кода тестами сократилось, то разработчик просто не сможет залить свой код в основную ветку (develop). А тимлид, в свою очередь, сможет "отпустить" на некоторое время проект спокойно, потому что он настроил процессы так, что качество кода проекта не будет падать заметно.

Код-ревью также является одним из пунктов Quality Wall. Причем Егор советует делать ревью в два этапа: сначала peer-review коллегой, а затем ревью от архитектора проекта.

Отношение к варнингам у Егора тоже критическое: варнинг - это такая же ошибка компиляции, значит и обрабатывать компилятор их должен соответствующе - блокировать компиляцию.

### 3. Testers, not approvers

Многие проекты смотрят на QA-команду как на аппруверов кода, которые и выносят вердикт, что код готов к деплою на продакшн. Егор с этим тоже не согласен. Тестеры должны работать параллельно с разработчиками и ломают систему и репорят баги проектному менеджеру и/или деливери-менеджеру. А уже деливери-менеджер решает на основе имеющихся багов релиза, релизим ли мы продукт или нет.

### 4. Crash fast

Егор говорит о конечных пользователей как о тестерах нашего продукта. Он поддерживает идею Crash fast - программа при получении некорректных данных должна не только крашиться, но и предоставить конечному юзеру наиболее удобный из всех возможных способов отправить баг-репорт. Тут речь не о показе стэк-трейса, конечно же, но об этом Егор и сам говорит - способа пока нет, и его еще нужно придумать.

### 5. Encourage bugs

Нужно построить атмосферу в команде разработки так, чтобы и девелоперы, и архитекторы, и тестеры, и вообще любой член команды хотел репортить баги, и чем этих багов больше, тем лучше. Репорт ошибки должен быть позитивным, и каждый должен хотеть сделать это. Тогда и уйдет Fear Driven Development.

Если в вашем проекте мало баг-репортов, то в проекте идет что-то не так: люди боятся репортить баги или они фиксят баги мимо баг-трекер-системы. Если вы считаете, что у вас мало багов вследствие хорошей разработки, то Егор советует прикрутить инструменты из предыдущих рекомендаций и пересмотреть требования к качеству кода.

Начать можно очень легко, даже если у вас легсаи-проект с многолетней кодовой базой. Возьмите чекстайл и включите несколько правил из сотен, которые в нем прописаны. Зафиксив эти правила в быстрые сроки, вы уже улучшаете качество продукта. Дальше можно включать правила с установленной периодичностью и рефакторить свой проект.

### 6. Educate Money People

Мы должны убедить заказчика проекта, что все эти проверки и процессы важны для дальнейшего качества. Обычно заказчики соглашаются с этим, однако, по словам Егора, они не могут согласиться с тезисом, что "много багов = хорошо". Они в это не верят и сомневаются в подходе. Крайне сложно убедить money-people в том, что если вчера было 100 багов, а сегодня уже 200, то это очень хорошо, а не плохо. Что если код упал в продакшене, то виноват не автор кода, а пайплайн и система контроля качества. Егор считает, что...

> It's impossible

А так как это невозможно, то Егор предлагает просто не сообщать им об этом. Это внутренняя кухня разработки, и заказчику не стоит об этом знать. Им стоит сообщать о высокоуровневых багах, число которых должно сокращаться при правильно построенных процессах.
