---
layout: post
title: Как не пропустить невалидный код в репозиторий
category: development
tags: [.net, processes, cicd, pipeline]
---

Эту же статью я опубликовал на [habr.com](https://habr.com/ru/post/488626/).

# Зачем это необходимо

Когда в твоей команде работают больше одного человека, так или иначе все сталкиваются с проблемой разных стилей кодирования каждого члена команды. Кто-то пишет скобки для блоков `if...else`, кто-то нет. Когда проект становится больше, то такой код труднее читать и еще сложнее проводить код-ревью.

Чтобы код-ревью и прочие командные митинги не превратились в обсуждение _tab vs spaces_ на повышенных тонах, лучше настроить репозиторий таким образом, чтобы сам проект не допускал написание невалидного и нестандартного для команды кода.

С одной стороны, использование разных стилей кодирования может показаться вкусовщиной, недостойной внимания. Ну не оборачивает джун единственную строку кода после условия `if`, а кто-то пишет, что с того? Если оставить код из под пера джуна "как есть", то это может стать "бомбой замедленного действия": ту строку кода после `if` могут удалить, и тогда под условие попадет следующая строка. Конечно, эта ситуация обычно отлавливается на код-ревью, однако бывает так, что этот потенциальный баг проходит проверку, и вот две основных причины:

1. Мы все люди, а люди ошибаются.
2. Люди социальны, а значит вступать "в очередной раз" в конфликт, связанный со стилями, не захочется. И тут возможны два варианта:
    - "Лучше поправлю сам", думает проверяющий, и правит код.
    - Проверяющий срывается на джуна и высказывает свои сомнения в его адекватности и необходимости существования.

Как можно добиться того, чтобы каждый писал в соответствии с командным стилем? Бить по рукам на код-ревью каждый раз демотивирует и автора кода, и самого проверяющего. К счастью, эта проблема будоражит умы не одного программиста не первый год, и в нашем распоряжении сейчас есть множество инструментов.

Цель этой статьи - рассказать другим и себе будущему, как я настраиваю репозиторий проекта таким образом, чтобы он сам обезопасил себя от невалидного кода с точки зрения стандартов команды.

# Что мы имеем

В качестве примера возьмем демонстрационный проект, код которого будет выложен на GitHub. Так как я занимаюсь разработкой на .NET Core, то и проект будет написан на нем. Что я буду использовать:

- .NET Core 3.1
- Angular 8+
- Github аккаунт
- Travis CI

Я уже создал демонстрационный [репозиторий проекта](https://github.com/maximgorbatyuk/RejectItDemo) и настроил в нем Travis-CI. Далее в статье разберем, что необходимо было сделать для этого и почему.

# Пайплайн репозитория

Пайплайн репозитория - механизм, предотвращающий попадаение невалидного кода с второстепенных веток в основную `master branch`.
"Из коробки" пайплайны доступны в [Gitlab](https://gitlab.com) и [Azure DevOps](https://dev.azure.com), а в Github - через [Travis CI](https://travis-ci.org/).

## Настраиваем репозиторий

Мне нравится подход к разработке софта [Егора Бугаенко](https://yegor256.com). Я законспектировал [несколько его докладов](/menu/tags.html#yegor256) на этом блоге. Если кратко, то вот основные принципы, которым я буду следовать при настройке репозитория:

- **Ограничение прав на пуш**. Я ограничиваю права на пуш в develop и master всем, кроме мейнтейнеров (maintainer).
- **Пайплайн сборки**. Я прописываю пайплайн для сборки проекта в CICD и прогона юниттестов как для бэкенда, так и фронта.
- **Repository is a king**. В репозитории я прописываю правила работы с кодом и gitflow, а также другие связанные с подходами в разработке документы.
- **Fail fast**. Если код написан невалидно с точки зрения стандартного стиля, то разработчик получит ошибку компиляции.
- **Git pre-commits hoocks**. Чтобы не занимать агенты CI гитлаба лишком часто, я добавляю прогон тестов и иные полезные операции на пре-коммит хуки гита.

Что мы получаем в итоге? Во-первых, в master и develop смогут залить код только мейнтейнеры проекта. В идеале, конечно, и им нужно ограничить доступ, чтобы только "автомат" мог сливать ветки. Я оставил реализацию этого принципа "на потом". Ограничение прав настраивается через интерфейс гитлаба, поэтому я не буду описывать этот этап здесь.

## Валидация бэкенда

Я настраиваю solution-файл (*.sln) проекта так, чтобы он выдавал несоответствия написанного кода стандартам стайл-гайда .NET как ошибки компиляции. Чтобы сделать это, мне понадобится файл с перечислением кодов ошибок, пара nuget-пакетов и немного терпения.

Я использую stylecop в проектах для .NET Core. Чтобы его верно настроить, прежде всего мы создаем несколько файлов в корне проекта рядом с solution-файлом (ссылки ведут на gist.github.com):

1. `Directory.build.props` - [ссылка](https://gist.github.com/maximgorbatyuk/11f583e46abaf42615b88c07acab5adc#file-directory-build-props) на файл.
2. `standard.ruleset` - [ссылка](https://gist.github.com/maximgorbatyuk/11f583e46abaf42615b88c07acab5adc#file-standard-ruleset) на файл.
3. `stylecop.json` - [ссылка](https://gist.github.com/maximgorbatyuk/11f583e46abaf42615b88c07acab5adc#file-stylecop-json) на файл.

После этих действий наш проект не будет собираться, пока в нем будут ошибки стиля кодирования.

## Валидация фронтенда

Фронтенд-приложение тоже необходимо валидировать. Здесь настройки пайплайна менее критичны к нарушениям стиля кода: если мы пропустим где-то точку с запятой, то проект все равно будет работать. На страже репозитория здесь будет стоять агент пайплайна. Я автоматизирую следующие команды:

```bash

# Проверка линта
ng lint

# Сборка в режиме продакшна, чтобы провалидировать и html-файлы
ng build --prod

# Прогон тестов
ng test

```

Есть небольшой нюанс работы агентов репозитория с тестами. Дело в том, что для прогона тестов необходим движок Хрома (Chrome / Chromium), а он чаще всего отсутствует в контейнерах CI-систем. Чтобы агент мог запускать тесты фронта, я добавляю npm-пакет `puppeteer` в проект, который подтянет с собой и хромиум.

Таким образом, чтобы и корректность фронтенда валидировалась пайплайном, нам необходимо проделать следующие шаги:

1. Добавить новую команду `"test-headless-ci-only": "ng test --browsers ChromiumNoSandbox"` в блок `scripts` файла `packages.json`:

```json
"scripts": {
    "ng": "ng",
    "start": "ng serve -o",
    "build": "ng build",
    "build-stage": "ng build --configuration=staging",
    "build-prod": "ng build --prod",
    "test": "ng test",
    "test-headless-ci-only": "ng test --browsers ChromiumNoSandbox",
    "lint": "ng lint",
    "e2e": "ng e2e"
  },

```

2. Установить пакет `npm install puppeteer` и прописать его в файле `karma.conf.js` в самое начало файла:

```js
const process = require("process");
process.env.CHROME_BIN = require("puppeteer").executablePath();

module.exports = function(config) {
  ...
};
```

3. Добавить кастомный лаунчер тестов в файле `karma.conf.js` в секцию `customLaunchers`:

```js
config.set({
....,
customLaunchers: {
      ChromiumNoSandbox: {
        base: "ChromeHeadless",
        flags: [
          "--no-sandbox",
          "--headless",
          "--disable-gpu",
          "--disable-translate",
          "--disable-extensions"
        ]
      }
    },
    singleRun: true
});
```

Теперь в скриптах пайплайна можно запускать тесты командой `npm run est-headless-ci-only`.

## Стандартизируем код фронтенда

Чтобы код-ревью тикетов для фронтенда не превратились в обсуждение предпочтений форматирования, лучше всего стандартизировать его. Я пользуюсь инструментом [prettierrc](https://prettier.io/docs/en/configuration.html), потому что репозиторий проекта имеет много звезд и документация написана подробно. Эта библиотека помогает подкорректировать форматирование автоматически. Чтобы добавить prettierrc в проект, необходимо:

1. Установить пакеты prettier и pretty-quick глобально:

```bash
npm install -g prettier
npm install -g pretty-quick
```

2. Добавить файл конфигурации с именем `.prettierrc` в корень фронтенд-приложения:

```json
{
    "useTabs": false,
    "printWidth": 120,
    "tabWidth": 2,
    "singleQuote": true,
    "trailingComma": "none",
    "semi": true
}
```

3. Добавить список файлов для игнорирования prettier-ом в файл с именем `.prettierignore`  в корень фронтенд-приложения:

```plaintext
package.json
package-lock.json
tslint.json
tsconfig.json
browserslist
.gitkeep
favicon.ico
tsconfig.lib.json
tsconfig.app.json
tsconfig.spec.json
karma.conf.js
protractor.conf.js
ng-package.json
*.html
```

Теперь можно "привести в порядок" код фронтенда командой `pretty-quick --staged`.

## Использование прекоммит-хуков

Запуск агента пайплайна в CI/CD системах - это потребление ресурсов, и зачастую небесплатных. Можно и нужно запускать валидацию проекта локально, но делать это на каждый коммит надоедает. В итоге люди перестают запускать скрипты так часто. Чтобы автоматизировать этот процесс, я пользуюсь прекоммит-хуками, которые позволяют запускать полезные скрипты при коммитах и пушах. 

Для фронтенда лучше всего подойдет библиотека [husky](https://github.com/typicode/husky). Чтобы настроить хук, необходимо:

1. Установить библиотеку husky

```bash
npm install -g husky
```

2. Добавить хук husk в файл `package.json` в конец:

```js
"devDependencies": {
  ...
},
"husky": {
    "hooks": {
      "pre-commit": "pretty-quick --staged",
      "pre-push": "ng lint && ng test --browsers ChromiumNoSandbox"
    }
  }

```

Здесь я разделил команды: нет необходимости проверять тесты фронтенда на каждый коммит, но мы не дадим залить изменения в удаленный репозиторий, пока тесты не будут "зелеными".

# Итог

После того, как сделаны описанные в статье шаги, я получаю проект, который "защищает сам себя" от невалидного кода. Понятное дело, что одной проверкой синтаксиса и стайл-гайда не уберечь продукт от багов, однако даже эти незначительные вещи помогают в достижении большего качества кода и позволяют обсуждать архитектурные решения на код-ревью, а не вопросы форматирования.
