---
layout: post
title: Избавляйтесь от экспертов. Егор Бугаенко
category: management
tags: [original, project management, processes, yegor256]
---

Эта статья - конспект видео-доклада Егора Бугаенко. Доклад доступен на youtube по [ссылке](https://youtu.be/1-NJc2Q5a0U).

---

# В чем проблема

> Если у вас очень "умная" команда, то у вас проблемы.

Здесь Егор имеет в виду не интеллект, а количество знаний, которые в голове у членов команды, хотя этому место в документации или коде. Если в команде есть люди, которые обладают большим количеством знаний о продукте, который вы пишете, то у вас как у менеджера проблемы. Такие "эксперты" могут завалить проект.

Стандартным видом коммуникации в этом случае являются митинги. Чаще всего структура коммуникаций складывается такая: в центре коммуникаций некий архитектор, который понимает проект, его историю, как он собирается и тд, а вокруго него остальные члены команды.

Важным аспектом проекта является вопрос, как эта группа людей решает ахитектурные вопросы. Чаще всего архитектор принимает решение и вербально передает его команде. Команда что-то кодирует, и в результате проект обрастает новым кодом. Получается, что репозиторий проекта - это результат какой-то устной коммуникации. И тут есть несколько проблем.

## 1. Subject Method Experts (SME)

SME - это "эксперты в определенной области", в определенных модулях системы. Люди начинают хорошо понимать, как работает та или иная часть проекта системы. Это происходит органически, произвольно, никто не делает это специально. Эти люди стремятся подольше остаться в этой позиции, они неохотно делятся своими знаниями, ибо так они становятся нужнее своей компании. И чем дольше они обмениваются знаниями вербально, чем дольше они находятся в позиции архитектора / главного разработчика / ответственного за отдельный модуль проекта, тем больше они стараются защитить себя от внешних "угроз" - передачи информации кому-то другому.

## 2. Неуправляемая команда

Такой подход еще и выгоден плохому менеджеру, потому что такими "экспертами" не надо особо управлять, ведь они сами становятся самоуправляемы. Менеджеры считают, что это очень хорошо: "у меня такая классная команда, они сами все делают", "у меня Петя классный программист, на нем все держится". Вот эта фраза "на нем все держится" говорит о том, что перед нами Петя эксперт, который закрепился глубоко в проекте.

## 3. Отсутствие документации

Такие эксперты и документацию не пишут, ведь нет смысла подответственные им модули документировать - они и так знают, как они работают. Только силовые методы заставят экспертов писать документацию, и то эта документация вряд ли будет информативной.

## 4. Неподдерживаемый код

Еще одна проблема, вытекающая из этой ситуации - неподдерживаемый код. Поддерживаемость кода можно измерить следующим способом: сможет ли баг в системе решить новичок в команде за 30-60 минут без помощи товарищей по команде. Если нет, то ваш код можно смело назвать неподдерживаемым. Особо запущенный случай - когда новичок говорит, что "все нужно переписать".

В такой ситуации виноват не предыдущий программист, а менеджер, который это позволил. Программисты не виноваты, ведь все программисты такие, считает Егор.

> Программисты пишут для себя, а не для кого-то другого.

"Я хочу писать так, чтобы было понятно только мне и я один смог бы разобраться в этом коде", - так думают многие программисты. Такова природа человека. Поэтому вина за сложившуюся ситуацию перекладывается на менеджера, потому что он должен был не допустить такой ситуации. Таким образом,

> плохой менеджер делает продукт, который работает только у отдельно взятых людей в его команде.

## 5. Потеря времени и денег

Люди становятся более "умны" в конкретном проекте, а ситуация в продукте - хуже и хуже. Эта тенденция приводит к повышенному риску, что продукт "развалится", когда эксперты уйдут из него, а остальные не смогут быстро понять, как их модули работали.

# А как может быть иначе?

Егор считает, что программный код должен быть главным элементом проекта. Код в центре системы, его окружают люди. Доступ к коду и информации должен быть одинаковым для каждого участника команды. Важно ограничить коммуникации членов команды только лишь программным кодом или тикетами. Тогда все вопросы и проблемы проекта будут решаться исключительно в репозитории в виде тикетов, ишью (issue) или документации. Члены команды при появляении проблемы идут не к товарищу за соседний стол, а создают тикет в репозитории, и тогда принятые решения в этом обсуждении будут задокументированы.

Ситуации, когда команда год работает над проектом и в ее тикет-системе зарегистрировано только 70 багов (что Егор считает почти нереально низким числом за год), происходят часто, если репозиторий и/или тикет-трекинг система не является центров всех коммуникаций. "Вот такая мы классная команда", - говорят они. А знания остались у них в головах, как и остальные 700 или 7000 багов, которые не были зарегистрированы. Эти баги были решены на митингах, которые уже никак не поднять в будущем и не пересмотреть. Новички в проекте вынуждены будут подходить и спрашивать "старожил" проекта о том или ином архитектурном решении, и в итоге у нас зависимость от конкретных людей - экспертов. А эксперт не захочет делиться знаниями и даст их порционно, и каждую порцию еще и проси у него.

Репозиторий с кодом и тикет-система должны идти вместе. GitHub в этом плане хорошо спроектирован, другие системы не так прокачены. Тут тебе и тикет/баг, тут же по нему обсуждение, тут же команда приняла решение по проблеме и тут же приаттачен pull-request с решением проблемы.

> Мы все видим единым таймлайном: кто начал, кто закодил, кто замерджил, кто задеплоил и чем все это кончилось.

# Какие мы получаем преимущества

## 1. Повышается информационный фон (documented info flow)

Информация становится формализованной, обмен информацией можно просмотреть через время. Это и является самым ценным источником знаний о продукте.

## 2. Документированный код (documented code)

Мы "заставляем" участников команды документировать код через код-ревью или иными способами.

## 3. (maintanable code)

Когда код задокументирован и все найденные проблемы тоже зарегистрированы в системе или репозитории, то и сам код становится поддерживаемым: новичок в команде сможет в нем разобраться максимально быстро.

## 4. (code is a king)

Код становится центром проекта и коммуникаций. Как добиться этого? Запретить митинги в любых их проявлениях.

> Чаты, каналы в слаке, группы - все это письменный аналог митингов, и они тоже должны быть запрещены. Все вопросы должны решаться через GitHub в письменном виде.

# Вопросы из зала

## Звучит очень легко, но не верю, что запрет митингов был безболезненный. Как вы добились отсутствия SME?

Это действительно тяжело, если люди привыкли к митингам. Они будут стремиться организовать какой-нибудь групповой чат как аналог митингам. Причем заказчики тоже стремятся к неформальным коммуникациям. Егор заметил, что профессиональные программисты только рады ограничению неформальных коммуникаций, а вот 

> плохие программисты не могут отказаться от митингов, потому что они не умеют писать граммотно тикеты и issue в GitHub, им проще все сказать словами, им важны эмоции.

В итоге мы отказались от таких "плохих" программистов.

## Как долго заняла трансформация - полный отказ от митингов?

Пару лет. Сначала мы отказывались от некоторых митингов и постепенно сокращали их число, пока не осталось ни одного. Митинги только вредят. Есть GitHub и есть митинг; на митинге мы что-то обсудили, а в GitHub не написали, и в итоге информация потерялась.

Труднее всего было сломать менталитет, ведь люди начинают чувствовать некую изоляцию: раньше у них была группа, к которой они могли обратиться, а теперь ее нет. И нужно учиться писать грамотно тикеты.

## А что стало с атмосферой в команде?

Атмосфера стала очень профессиональной. У Егора есть несколько opensource-проектов, поэтому эту атмосферу может посмотреть любой желающий. В обсуждениях стало меньше шума, стало меньше "доброе утро" и "добрый вечер". Программистам это нравится больше, потому что они не тратят свое время.

Потеря времени - это еще одна причина, за что еще не любят митинги. 7 человек слушают, что один говорит, а ведь говорит он только одному из тех семерых. В итоге шестеро тратят свое время. Егор формирует систему коммуникаций так, что обсуждение - это всегда 1 на 1: вопрос-ответ, вопрос-ответ. Эт единственная эффективная коммуникация по мнению Егора.

## Что делать, если люди начинают игнорировать обсуждеия в GitHub? Ну есть и есть там обсуждение, меня оно вроде как не касается.

Система, которую Егор написал, работает только при сильном менеджменте в компании на правильно замотивированных людях. А правильно замотивировать их можно только деньгами.

Если человек знает, какой результат он получит в долларовом эквиваленте, если он примет участие в обсуждении, то он не будет "терять" сообщения из GitHub.

> В первую очередь ему нужно ответить, ведь он получит за это деньги.

В традиционных компаниях люди получают деньги не за закрытые тикеты, а за месяц. В такой системе мотивации людям не нужно здесь и сейчас участвовать в обсуждениях, ведь им и так упадут деньги на карточку в конце месяца.

Егор строит систему мотивации так, чтобы самому программисту было интересно участвовать в обсуждении без менеджера, чтобы завершить поставленную задачу и получить результат в виде денег.

## Как не допустить хаос неконтролируемых изменений в коде?

Должна быть построена культура code-review, причем Егор использует два ревью: одно от такого же участника команды, а второе - от архитектора проекта, и только потом код попадает в основную ветку. Архитектор является в данном случае техническим лидером, он решает, как будет выглядеть конечный продукт.

## Я вижу два минуса в этой системе: первый - это лучше человек не запостит тикет с багом и умолчит о проблеме, а второй минус - это возможный переизбыток тикетов в системе, когда на каждый чих создают issue. Не проще ли собрать мит, обсудить, а затем залоггировать результат обсуждения в GitHub?

Первая проблема действительно актуальна, считает Егор, но актуальна она для джуниор-девелоперов. Это те люди, которые не умеют задавать правильно вопросы, чтобы получить хорошие ответы. Джуны должны учиться получать информацию из публичных источников в первую очередь, а обычно они начинают спрашивать своих друзей и коллег.

Вторая проблема - проблема избытка тикетов - это тоже беда именно джуниоров, а не системы. Если человек не умеет четко поставить вопрос или описать проблему в одном тикете, значит проблема в этом неумении, а не в системе. Джуны действительно начинают спамят тикетами, задают в них вопросы типа "помогите разобраться, вот мои B вопросов". Иначе говоря, люди переносят идею митинга в обсуждение на GitHub.

Во-первых, на каждый вопрос должен создаваться один тикет, который можно будет закрыть, когда ответ на этот вопрос найден. Джуниоры же этого не понимают и создают полотно текста.

Во вторых, некоторые джуны создают тикеты с текстом "help me, I don't understand" и ждет, что придет эксперт и объяснит ему. Как будто задал вопрос по телефону кому-то.

Егор советует не работать с такими людьми. Он спрашивает всегда, каков опыт людей в опенсорсе, и если он нулевой, то Егор отказывается работать с такими людьми. Он считает, что опенсорс формирует мировоззрение людей так, что они начинают понимать, что они никому не нужны, никто им не будет помогать, если они не потрудятся и что

> получить ответ можно только лишь задав правильно и лаконично вопрос.
