---
layout: post
title: О социальном трудоустройстве
category: pulp fiction
tags: [opinion, employment, management]
---

Написать эту статью меня побудил случай в Германии. Я решил провести пару недель в Европе, и чтобы комфортно пользоваться интернетом, решил купить симкарту и пакет в размером в 3гб. Казалось бы, одна из самых простых операций в СНГ, которая не заняла бы много времени. Но мы ведь в Германии, стране, где капитализм и социализм переплелись в крайне занятный тандем.

Что нужно туристу, чтобы начать пользоваться интернетом в другой стране?

1. Купить симкарту.
2. Купить интернет-пакет.
3. Пользоваться в свое удовольствие.

Однако я, будучи туристом в Германии, столкнулся с рядом проблем и совершением ненужных, с моей точки зрения, действий.

# История покупки симкарты

У выбранного мной оператора были одни из самых выгодных условий по предложению интернет-пакетов и стоимости: 3гб интернета, безлимит по звонкам и стоимость в 15 евро, что относительно недорого. Если бы не эти факты, то я бы не стал проделывать весь этот квест, о котором ниже.

Сначала я очень удивился, когда я пришел в отделение и узнал, что у них нет самих симкарт. Довльно странная работа со складом, на мой взгляд. Тут вопрос не только удобства клиентам и особенно туристам. Из-за того, что в отделении не было запаса карт, клиенты уходят к их конкурентам. Так сделал бы и я, но условия пакетов привлекали. Мне посоветовали пойти в местный филиал "Техносулпака" и купить симкарту там, а приобрести пакет - у них. Покупка симкарты заняла минут 30 из-за того, что продавец долго заполнял данные паспорта. Возможно, продажа иностранцам чего-либо в Германии требует заполнения этой электронной макулатуры, но мне как клиенту это стоило времени.

Что ж, "симка" куплена, остался интернет-пакет. Возвращаюсь в отделение оператора, и там мне вместо пакета "продают" два листа формата А4: на одном из них был код, введя который я бы получил 15 евро на свой счет, на втором - номер телефона, по которому я должен был позвонить для активации интернет-пакета. Тут у меня возник резонный вопрос: а зачем тогда нужен был этот поход в отделение? Я помню времена, когда в магазинах продавали карточки на пополнение баланса телефона: вводишь комбинацию из цифр и звездочек и получаешь деньги на счету.

Второй вопрос, который бепокоил меня еще больше - это необходимость звонить по какому-то номеру для активации пакета. Зачем? Почему? На каком языке мне там нужно будет общаться? Здесь мне уже помогли мои родственники, у которых я и остановился. Как мне сказали, на телефоне был робот, который просил нажимать нужные цифры для подтверждения покупки пакета. Таким образом, спустя два часа и кучи потраченных нервов из-за непонимания необходимости тех или иных действий.

# Зачем нужно столько людей?

В Казахстане, где я живу, подобная задача требует лишь одного похода в отделение и буквально 15 минут времени. Не знаю, как проходит регистрация симкарт для неграждан РК, но почему-то кажется, что никаких дополнительных сложностей со стороны клиента, кроме ожидания, это не требует. Процесс автоматизирован лучше, чем в Германии. Я сначала искренне не понимал, почему здесь с такой простой задачей возникли такие проблемы, а потом пришла одна идея. Мне кажется, что Германия таким образом обеспечивает рабочие места людям. Об этом еще писал Юваль Ной Харари в книге "21 урок для XXI века". Новаль пишет, что государство, вполне вероятно, сдерживает прогресс для того, чтобы низкоквалифицированное население успело адаптироваться к новым реалиям автоматизации и переучиться на другие профессии.

Мне кажется, что Германия, как страна со смешанной экономикой с большим уклоном в социалистический строй, и обеспечивает рабочие места иммигрантам за счет сдерживания автоматизации и прогресса. В рассказанной мной истории участвуют двое людей: продавец симкарты и консультант в отделении, хотя всю услугу мог предоставить только один человек вместо двух. Сохранение рабочими местами людей - это обеспечение стабильности в обществе. Думаю, что это требуется еще больше в том государстве, которое вынуждено содержать иммигрантов и сохранять "спокойствие" своим гражданам в этих условиях.

# Стабильность vs прогресс

С одной стороны, полдня ожидания симкарты вместо двадцати минут - небольшая плата за относительную стабильность в обществе, где каждый ее работающий гражданин обязан отдавать почти половину заработной платы в пользу государства. С другой стороны, такой подход к экономике - отход от капитализма. Можно долго ругать капитализм как строй, однако человечество ничего лучшего пока не придумало, на мой взгляд. Как бы ни было жестоко, но я считаю, что люди должны учиться быть конкурентно способными уже сейчас, и если твою профессию сокращают в связи с оптимизацией и автоматизацией. Не стоит оттягивать этот момент как можно дольше, потому что прогресс не просто "наступает", а уже наступил.
