---
layout: post
title: 45 татуировок личности. Максим Батырев
category: book
tags: [books]
---

## 1. Никогда не говори, что ты чего-то не можешь

Каждый может все, и не нужно искать оправдания, почему ты не можешь заниматься той или иной деятельностью.

## 2. Нет хайпу! Да - труду и самодисциплине

"Легко срубить бабла" практически невозможно, всегда нужно трудиться. Нужно любить свое дело и погружаться в него с головой, чтобы чего-то достигнуть в нем.

## 3. Чем хуже, тем лучше

"Что нас не убивает, делает нас сильнее". Добиваются успеха те люди, которые не боятся трудностей.

## 4. Кокон раскрывается на время

Часто бывает, что какие-то возможности открываются лишь на время, и тут главное - не упустить свой шанс. Ежели упустил, то этим шансом больше не воспользуешься.

## 5. Самое темное время - перед рассветом

Если кажется, что хуже уже быть не может, то в равной степени может случиться либо еще хуже, либо все станет прекрасно. Порой встряска, которая выпадает нам, открывает в нас силы для свершения новых, принципиально отличающихся дел.

## 6. Никто не хочет, чтобы у тебя получилось

"*Если вас никто не осуждает, если вам никто не завидует, если вас никто не критикует, если никто не становится вам поперек дороги, значит, вы не туда идете*". 

## 7. Прежде чем осуждать человека, надень его обувь

Прежде чем судить человека за что-либо, нужно попробовать взглянуть на мир его глазами, хотя бы предположительно. И тогда многим поступкам человека найдутся объяснения, хотя бы придуманные тобой. При этом будь рад конструктивной критике.

## 8. Никогда не слушай советы людей, на которых не хочешь быть похож

Советы слушать лучше от тех, кто тебя вдохновляет, на кото ты равняешься. При этом не стоит слушать от тех, кто тебе неинтересен или кого ты не поддерживаешь никак.

## 9. Не бывает побед без поражений

Поражение - обязательный этап на пути к победе. Никогда нельзя сдаваться и останавливаться. Неприятности даны свыше, чтобы проверить тебя на прочность.

## 10. Не бывает неприятностей и ошибок. Бывают только уроки

Когда ты встречаешь ситуацию, которую точно нельзя охарактеризовать "хорошей", задай себе вопрос: "чему меня это может научить". И если тебя кинули на деньги, то говори "*спасибо, что за урок взяли только деньгами*"

"*.. вы никогда не сможете изменить прошлое, но в ваших силах изменить будущее. .. ошибки говорят о человеке больше, чем его достижения и успехи. Работайте над своими ошибками и не повторяйте их в дальнейшем*"

## 11. ППЖ - просто подними жопу

Только попробовав все возможности, которые у тебя есть в конкретной негативной ситуации, сделал больше, чем все другие люди в подобной ситуации, ты имеешь право "ныть". Иначе - иди и подними жопу, чтобы решить свои проблемы.

## 12. Пенсии не будет. Рассчитывай только на себя

Не стоит рассчитывать, что на пенсии кто-то будет о тебе заботиться. Нужно инвестировать в пассивные доходы либо не бросать свое любимое дело. А чтобы не бросать свое дело, нужно оставаться конкурентным специалистом даже в пенсионном возрасте.

## 13. Копить нужно то, что невозможно отобрать

Деньги и материальные ценности копятся всю жизнь, а потерять можно в миг. Нужно вкладывать средства и силы и в нематериальные вещи: опыт, навыки, знания. Возможно, нужно производить что-то дополнительно к основной работе. Чаще всего это - трансляция опыта на внешнюю аудиторию.

## 14. То, чем ты сейчас занимаешься, и есть ты

Не нужно относиться к своей работе, как к каторге "сдевятидошести". Погружайся в свое дело с головой, думай о ней и думай как специалист в этом деле. Если же работа тебе не нравится - меняй, чего поделать.

## 15. Твои результаты - это и есть ты сам

Всегда можно найти причину, почему у тебя что-то не получилось или почему вокруг такое говно. Но такое мышление - перекладывание ответственности на других людей. Нужно спрашивать себя "что еще я могу сделать сегодня, чтобы завтра стало лучше". Если конфликт, то "что я должен сделать, чтобы прекратить конфликт".Всегда нужно думать через призму своей личности.

Если ты говоришь "потому что", то это предложение - оправдание. Нужно перефразировать такое предложение, чтобы оно содержало "для того чтобы".

## 16. Вознаграждай себя за дело

Если ты достиг чего-то значимого в своем деле, да и в любой сфере, то не тяни с вознаграждением себя. Пусть это будет кусочек твоего любимого торта, если ты не ешь его каждый день, конечно же. Вознаграждением ты не только повышаешь себе настроение, но и делаешь рефлекторную мгновенную причинно-следственную связь помимо долгосрочной выгоды от совершенного поступка. Отпуск - тоже важное вознаграждение. Отдых важен, и в отпуске лучше всего перезагрузить свой мозг и не думать об операционных делах с работы.

## 17. Меняй мир вокруг себя, насколько можешь

Если видишь вокруг себя ситуации, которые тебе не нравятся, то вместо жалоб на них ты должен задуматься, что ты можешь сделать для исправления этой ситуации. Это относится и к двору, где ты живешь. Старайся улучшать обстановку вокруг себя и помни о "правиле бойскаута"

## 18. Свои границы ты определяешь сам

Многие возможности лежат за рамками наших привычек и стереотипов. Чтобы получать другие результаты. нужно пытаться делать вещи по-другому.

## 19. Не планируй неудачу

Нужно действовать и планировать, исходя из наихудшего варианта. И при этом ты планируешь именно успешный исход для себя 

## 20. Быстрый не тот, кто быстрее бежит, а тот, кто не останавливается

"*Не останавливайся на достигнутом. Есть либо развитие, либо деградация. Нет целей - не будет ничего хотеться. Нет устремления - не будет и движения. Нет движения - не будет и энергии. Нет энергии - не будет и жизни.*"

## 21. Бытие определяет сознание

"*Ты - среднее арифметическое пяти людей, составляющих твое ближайшее окружение*". Если хочешь вырасти - старайся общаться с людьми на уровень выше тебя. И жить нужно в том месте, в котором есть среда, меняющая твое сознание в нужную сторону. И работать в том коллективе, который будет тебя развивать. "*Будь самым глупым человеком в комнате*".

## 22. Инвестируй в свое развитие. Эти деньги всегда возвращаются
## 23. Деньги не портят человека

Деньги обнажают сильные и слабые стороны человека. Часто бывает, что человека несет от "богатства", но это обычно бывает только тогда, когда человек не заработал эти деньги, а получил их внезапно или нелегальным путем. Зарабатывающие своими руками и головой люди такого себе не позволяют.

## 24. Нам не нужен мат, чтобы разговаривать

Мат - придание эмоционального окраса произносимому. Если ты постоянно испытываешь эмоции до такой степени, что материшься, то это странно.

## 25. Сначала успех, потом баланс

Нужно сначала много работать, чтобы стать кем-то. Уже потом стоит задумываться о балансе личной и проф.жизни. О сроках: до 35-40 лет работай, потом уже пожинай плоды трудов вместе с семьей. При этом, когда работаешь, проводи каждую свободную минуту с семьей. Только так станешь выдающимся.

## 26. Стань индусом

"*Гнев ослепляет, но, к сожалению, не парализует язык*". Главное - совладать с собой в любой ситуации и хранить спокойствие.

## 27. Научись говорить "нет"

Когда даешь в долг, то проверяешь за эту сумму, твои эти люди или не твои. Чем чаще соглашаешься помочь, тем больше начинают просить и садятся на шею. Безотказность - признак слабоволия, малодушия и непринятия себя и своих интересов. Нужно научиться говорить "нет", особенно тем, кто не думает о тебе.

## 28. Все начинается с утра

Если утром сделал несколько значимых вещей, то внутри будет ощущение продуктивности, которое зарядит на весь оставшийся день.

## 29. Что излучаешь, то и получаешь

Жизнь - большое зеркало, которое отражает все то, что мы делаем для этой жизни и для своего окружения.

## 30. Иногда надо заставлять себя делать то, чего не хочется

Надо - не слово из советского союза. Надо - это про самодисциплину.

## 31. Гигиена и внешний вид имеют значение

Когда каждый день ты носишь чистое свежее белье о одежду, тогда чувствуешь себя увереннее. Зачастую это еще и конкурентное преимущество, если работаешь с людьми или собираешься на собес. Также есть психологический эффект. Человеку меньше поручают ответственных дел, если он не соблюдает гигиену, так как считают, что если он к гигиене безответственно относится, то что там говорить о серьезных делах.

## 32. Любая аскеза полезна

Отказ от привычных дел позволяет взглянуть на эти дела по-новому, переосмыслить их.

## 33. Патриотизм - это действия, а не разговоры

"*Права или не права моя страна - это моя страна*". Тут речь не о слепом патриотизме и вере в государство, тут скорее о том, что каждый патриот должен думать, что он может дать своей стране, чтобы улучшить ее. Крик о сверхдержавах и "насвсебоятся" - это дешевый прием, нужно делать что-то полезное обществу.

## 34. У всех разные идеальные картинки

"*Самый простой способ не разочароваться в человеке - ничего от него не ждать*". Часто бывает так, что ты стараешься для кого-то, делаешь многое, но человек этого не ценит. А ведь он и не обязан ценить, ведь не факт, что в его системе ценностей эти дела - хорошие. К тому же, он вас и не просил делать для него то самое "многое", так что для него эта активность выглядит как навязывание себя. Нужно всегда помнить об этом и не испытывать разочарование, когда люди не оправдывают ваших ожиданий. Никто никому ничего не должен. При этом, если вы ждете что-то от человека, то просто поговорите с ним и обсудите ваши ожидания. Тогда вы оба будете честны друг перед другом и не будете питать иллюзии.

# 35. Любить своих родителей - значит помнить о них

Благодарность родителям заключается в проявлении внимания к ним. Высшей степенью проявления силы личности является умение подняться над любыми негативными эмоциями и ситуациями и найти то, за что вы искренне благодарны родителям. И выразить эту благодарность.

## 36. Отпусти и прости

Месть - дело стремное и достойно только тех, кому больше нечего делать и кто не может найти занятие поважнее, чем испортить жизнь другому человеку. Просто нужно задуматься, что даст исполненная месть тебе.

## 37. Любой труд должен быть оплачен

Речь идет не только о помощи знакомым и друзьям, но и о пиратстве. Если артист не будет получать свой гонорар, то он не будет замотивирован творить снова и снова. Ценится по-настоящему только то, во что ты вложил собственные деньги.

## 38. Наполняй смыслом каждый момент своей жизни

"*Жизнь состоит всего лишь из моментов, и больше в ней ничего нет. Поэтому, если вы делаете каждый момент значимым, она вся наполняется смыслом*". Не доводите свою жизнь до фильма "День сурка". Смакуй каждый кусочек дорогого обеда, который ты купил, впитай атмосферу места, где путешествуешь.

## 39. Я живу, чтобы... что?

Тот, кто знает, к какой планке своего развития он идет сейчас, который видит свою следующую цель, который понимает свой новый образ будущего, будет сфокусирован на достижении этих целей и будет счастлив и на работе, и в жизни.

- Цель должна быть такой, чтобы сейчас было непонятно, как ее достигнуть.
- Цель должна вести к изменению образа жизни.
- Цель - это вызов всегда.
- При постановке целей нужно ориентироваться на живой пример.
- Нужно как можно четче представить себя достигшим цели

## 40. Кто закончил рождаться, начинает умирать

Как только достигаешь чего-то, ты должен найти новую цель. Эта "татуировка" перекликается с предыдущей.

## 41. Не бойся мечтать масштабно

## 42. Намерения минус действия равно ничего

"*Вы сможете реализовать свою стратегию только в том случае, если вложите в это свои ресурсы. Благих намерений недостаточно - у вас ничего не получится, если вы не потратите свое время, деньги и талант правильным образом*". 

## 43. Одинаково важно и то, что ты хочешь, и то, чего не хочешь

Любую мотивацию можно усилить, когда ты не только знаешь, чего ты хочешь, но еще и знаешь, чего не хочешь. Морковка спереди - это классно, но морковка сзади мотивирует двигаться к цели гораздо больше.

## 44. Оправдания убивают действия

Немногие хотят видеть труд, дисциплину, бессонные ночи, жизнь по принципам, одержимость Делом и страсть. Гораздо больше людей, которые видят дар, врожденный талант, блат, харизму, вмешательство потусторонних сил и сверхъестественные способности. Зачем это людям? Чтобы ничего не делать. Как только у тебя появляется объяснение чужого успеха или своего неуспеха, можно снова сеть на диван, открыть инстраграм и ничего не делать.

Оправдания - создание собственного иллюзорного мира. Оправдания - отказ от ответственности и уход от принятия каких-либо решений.

## 45. Наслаждайся каждый минутой жизни
