---
layout: post
title: Как не пропустить невалидный код в репозиторий
category: development
tags: [.net, processes, cicd, pipeline]
---

Когда в твоей команде работают больше одного человека, так или иначе все сталкиваются с проблемой разных стилей кодирования каждого члена команды. Кто-то пишет скобки для блоков `if-else`, кто-то нет. Когда проект становится больше, то такой код труднее читать и еще сложнее проводить код-ревью. Чтобы код-ревью и прочие командные митинги не превратились в обсуждение _tab vs spaces_ на повышенных тонах, лучше настроить репозиторий таким образом, чтобы саам проект не допускал написание невалидного и нестандартного для команды кода.

С одной стороны, использование разных стилей кодирования может показаться вкусовщиной, недостойной внимани. Ну не оборачивает джун единственную строку кода после условия `if`, а кто-то пишет, что с того? Если оставить код из под пера джуна "как есть", то это может стать "бомбой замедленного действия": ту строку кода после `if` могут удалить, и тогда под условие попадет следующая строка. Конечно, эта ситуация обычно отлавливается на код-ревью, однако бывает так, что этот потенциальный баг проходит проверку, и вот две основных причины:

1. Мы все люди, а люди ошибаются.
2. Люди социальны, а значит вступать "в очередной раз" в конфликт, связанный со стилями, не захочется. И тут возможны два варианта:
    - "Лучше поправлю сам", думает проверяющий, и правит код.
    - Проверяющий срывается на джуна и высказывает свои сомнения в его адекватности и необходимости существования.

Как можно добиться того, чтобы каждый писал в соответствии с командным стилем? Бить по рукам на код-ревью каждый раз демотивирует и автора кода, и самого проверяющего. К счастью, эта проблема будоражит умы не одного программиста не первый год, и в нашем распоряжении сейчас есть множество инструментов.

# Пайплайн репозитория

Пайплайн репозитория - механизм, предотвращающий попадаение невалидного кода с второстепенных веток в основную `master branch`. Сейчас такую возможность дают системы [Gitlab](https://gitlab.com), [GitHub](https://github.com) и [Azure DevOps](https://dev.azure.com). О других системах репозиториев я не знаю, но для работы мне пока и не нужно было. Я сам пользуюсь GitLab, потому что помимо пайплайнов в гитлабе удобно проводить код-ревью, а также настраивать правила и ограничения пушей в ветки.

## Настраиваем репозиторий

Мне нравится подход к разработке софта [Егора Бугаенко](https://yegor256.com). Я законспектировал [несколько его докладов](/menu/tags.html#yegor256) на этом блоге. Если кратко, то вот основные принципы, который я буду следовать при настройке репозитория:

- Ограничение прав на пуш. Я ограничу права на пуш в develop и master всем, кроме мейнтейнеров (maintainer).
- Пайплайн сборки. Я пропишу пайплайн для сборки проекта в гитлаб и прогона юниттестов как для бэкенда, так и фронта.
- Repository is a king. В репозитории будут прописаны правила работы с кодом и gitflow, а также другие связанные с подходами в разработке документы.
- Fail fast. Если код написан невалидно с точки зрения стандартного стиля, то разработчик получит ошибку компиляции.
- Git pre-commits hoocks. Чтобы не занимать раннеры гитлаба лишком часто, я добавлю прогон тестов и иные полезные операции на пре-коммит хуки гита.

Что мы получим в итоге? Во-первых, в master и develop смогут залить код только мейнтейнеры проекта. В идеале, конечно, и им нужно ограничить доступ, чтобы только "автомат" мог сливать ветки. Я оставил реализацию этого принципа "на потом". Ограничение прав настраивается через интерфейс гитлаба, поэтому я не буду описывать этот этап здесь.

## Пайплайн сборки










---

## Для бэкенда

1. Создать файлы в корне проекта, где лежит солюшн файл. Во вложении файлы.
2. Установить nuget 'StyleCop.Analyzers' для всего солюшна.

---

## Для фронта

1. Добавить скрипты в package.json:

```json
"scripts": {
    "ng": "ng",
    "start": "ng serve -o",
    "build": "ng build",
    "build-stage": "ng build --configuration=staging",
    "build-prod": "ng build --prod",
    "test": "ng test",
    "test-headless-ci-only": "ng test --browsers ChromiumNoSandbox",
    "lint": "ng lint",
    "e2e": "ng e2e"
  },

```

2. Установить пакеты husky, prettier и pretty-quick. Желательно глобально тоже
3. Добавить хук хаски в package.json в конец:

```json
"devDependencies": {},
"husky": {
    "hooks": {
      "pre-commit": "pretty-quick --staged",
      "pre-push": "ng lint && ng test --browsers ChromiumNoSandbox"
    }
  }

```

4. Добавить правила для prettier. Имя файла `.prettierrc` в корне проекта:

```json

{
    "useTabs": false,
    "printWidth": 120,
    "tabWidth": 2,
    "singleQuote": true,
    "trailingComma": "none",
    "semi": true
}

```
Файл `.prettierignore` в корне проекта:

```plaintext
package.json
package-lock.json
tslint.json
tsconfig.json
browserslist
.gitkeep
favicon.ico
tsconfig.lib.json
tsconfig.app.json
tsconfig.spec.json
karma.conf.js
protractor.conf.js
ng-package.json
*.html
```

5. Добавить либу puppeteer в файл `karma.conf.json` в начало:

```js
const process = require("process");
process.env.CHROME_BIN = require("puppeteer").executablePath();
```

6. Добавить кастомный лаунчер:

```js

config.set({
....,
customLaunchers: {
      ChromiumNoSandbox: {
        base: "ChromeHeadless",
        flags: [
          "--no-sandbox",
          "--headless",
          "--disable-gpu",
          "--disable-translate",
          "--disable-extensions"
        ]
      }
    },
    singleRun: true
});
```